흡하고, 장애조기 발견 및 개입에 대한 인식 개선이 부족하며, 전문기관 인프
라 부족으로 인한 접근성이 제한적이라는 점이 향후 과제로 제시됨.
- 취약계층 및 다양한 가족 지원에서 전문가들은 가족다양성을 고려한 정책은
별로 고려되지 못하고, 성과도 두드러지지 않고 있고, 육아정책을 비롯한 다
양한 복지정책 차원에서 가족 단위의 사각지대가 잘 메워지지 못하고 있다는
점, 다문화가족, 한부모가족은 수많은 형태의 다양한 가족 중 두 가지 예시에
불과함에도 가족다양성을 매우 협소하게 정의하여 국정과제를 수립하였다는
점을 그 한계로 제시함.
- 식생활 건강권 강화에서 전문가들은 그 이유로 「식생활 건강권 강화」는 식생
활을 위한 지침이 부족하고 생활 운동 놀이 시간의 확대경험이 부족함, 급식
에 종사하는 노동자에 대한 정책이 함께 가지 않으면 식생활 건강권이 강화
될 수 없으며, 부모들의 식생활 이슈와 관련된 높은 관심에 대응하여 보다
적극적인 정책 도입이 이루어져야 한다는 점 등을 지적하였는데, 이러한 지
적은 급식 국가관리 확대가 현재 수요자 체감도 및 급식 종사자 관리에서 미
흡하다는 점을 제시한 것으로 볼 수 있음..
□ 자녀돌봄 시간지원 정책
- 양성평등 일자리 구현과 관련하여 전문가 조사의 결과는 아직도 육아휴직 사
용이 대기업 및 공공기관에 집중되고 아직도 문화적으로 실제 사용이 어려운
사각지대의 문제가 해결되어야 한다는 점을 지적하고 있음.
- 본 연구의 부모 및 전문가 조사 결과에서도 근로시간 선택권 확대에 대한 지
지가 높게 나온 것은 육아휴직 기간 확대보다 일상의 근로시간 운영에서 유
연근무제 확대가 정책적으로 더 시급하다는 것을 보여주는 결과라고 판단됨.

나. 심층분석 종합 평가 및 정책 제언
□ 이민자에 대한 현재의 육아정책을 보면, 결혼이민자를 제외한 외국인은 육아정
책(현금, 서비스, 시간)의 지원 대상에서 원칙적으로 제외되고 있으나, 향후 이민
정책 수립 과정에서 외국인에게도 육아정책의 적용을 확대하는 방향이 요구됨.
또한 현재 육아정책 관련 법체계는 혼인가정을 중심으로 구성되어 있으나, 향
후 육아정책의 대상 범위는 법적 혼인관계에 한정하지 않는 가족관계의 다양
성을 수용한 확대가 요구됨.

12

요약

□ 「인구전략기획부」 설립과 같은 컨트롤 타워 강화가 가시화할 전망이나, 이를
위해서는 향후 해당 부처의 업무 범위, 정책결정 및 예산 집행 권한을 어디까
지 할 것인가에 대한 논의가 선행될 것으로 예상됨.
□ 2024년 6월 19일 발표된 「저출생 추세 반전을 위한 대책」은 저출생 대응 예
산에서 직접 지원이 부족하다는 점을 지적하고, 일가정 양립, 임신･출산, 양육 등
직접적인 저출생 대응 예산을 중점 관리하면서, 주거지원 사업은 신혼, 신생아,
다자녀 지원만 별도 관리한다는(2023년 기준 신혼･출산･다자녀 주거지원 7.5조원)
방향을 제시하였는데(저출산고령사회위원회･관계부처합동, 2024.6.19.: 7),
저출생 대응 예산을 직접지원 중심으로 재편성하는 방향은 타당한 방향이라고
판단됨.
□ 교사 대 영유아 수 감축은 교육･보육의 질 제고(quality)와 접근성 확보(access)
모두 중요한 이슈라고 할 수 있으며, 교사 대 영유아 수 비율 개선은 모든 지역
에서 동일하게 진행하는데 한계가 있다면 인구감소지역 등 영유아 수가 적은
지역을 대상으로 우선적으로 시행하는 단계적 접근을 고려할 수 있음.
□ 제3차 저출산･고령사회 기본계획의 합계출산율 목표가 실패한 것에서 알 수
있듯이 단기적인 합계출산율 목표 달성보다 중요한 것은 장기적인 추세의 변
화라고 할 수 있으며, 이런 점에서 단기적인 합계출산율 제고를 결과 지표로
하는 것보다 성별 임금격차, 15세 미만 자녀를 가진 여성 고용률, 25-29세 여
성과 35-39세 여성의 고용률 격차, 성별 비임금 노동 시간 격차, 남성 임금･
비임금 노동 시간 격차, 연간 평균노동시간 등 일가정 양립 관련 지표, 가족구
성의 다양화 수용을 위한 법제도적 지표 등 출산과 양육을 저해하는 사회문화
적 환경을 나타내는 지표의 개선을 결과 지표로 하는 것이 정책적으로 중요하
다고 판단됨.

13

Ⅰ
서 론
01 연구의 필요성 및 목적
02 연구내용
03 연구방법
04 선행연구
05 윤석열 정부의 육아정책 관련 국정과제
06 성과분석 대상 정책의 범주

Ⅰ

Ⅰ. 서론

1. 연구의 필요성 및 목적
2022년 인구동향조사 결과, 합계출산율 0.78명, 출생아 수 24만 9천명(통계청

Ⅱ

보도자료 2023. 2. 22)으로 최저치를 경신하면서 그간 투입한 260조원의 예산과
정책효과에 대한 비판이 이어지고 있다.
정부의 예산투입과 정책에 대한 보다 과학적인 효과 분석이 이루어져야 한다는
논의가 다수 있으며, 이에 따라 각 소관부서별로 정책 효과에 대한 실증적인 연구
가 이루어지고 있다. 그러나 해당 부처에서 진행하는 성과평가의 실효성에 대한 논
의가 있으며, 국무조정실 중심으로 국정과제 평가가 이루어지지 않음에 따라 정책

Ⅲ

분석과 이행점검은 더욱 중요한 과제가 되고 있다.
유아교육･보육(ECEC) 정책은 영유아기 양육지원체계를 포함하여, 육아 및 교육･
돌봄 정책에 관한 국가 핵심과제를 담는 중요한 부분이다.
코로나19 팬데믹과 같은 위험/재난 및 4차 산업혁명, 기후변화의 위기, 인구위
기를 경험하면서 생애초기 유아교육･보육의 주요 어젠다는 전환기적 변화의 과정

Ⅳ

에 있으며, 이는 미래세대의 행복과 역량, 건강한 성장발달을 담보하는 미래설계의
초석이 될 것이다.
정부의 국정과제의 이행과 주요 정책 실행에 대한 모니터링은 정책의 성과분석
에 머무르지 않고, 정책 수행의 과정 전반에 대한 점검을 통해 효과성을 제고하고
주요 육아주체(영유아, 부모, 교직원, 지역사회 등)와 현장의 수요에 기반하여 정책
과정이 진행되고 그 성과가 체감되도록 하는데 기여한다.
정부의 유아교육･보육 정책에 관한 공약은 유치원과 어린이집의 교사 처우 개선
및 유보통합의 단계적 추진, 영유아 친환경 급식, 유치원과 어린이집에 발달전문가
파견 등 변화된 내용을 담고 있다.
교육부와 보건복지부로 이원화 되어있는 우리나라 유아교육･보육은 지난 정부
의 유아교육-보육 격차 완화에서 단계적 유보통합의 추진이라는 현안 과제의 이행
17

Ⅴ

유아교육･보육(ECEC) 정책 성과와 과제(Ⅱ): 국정과제 이행 성과분석을 중심으로

을 계획하고 있으며, 이는 유치원과 어린이집의 기관 서비스 제공뿐만 아니라 서비
스-현금-시간 지원을 포괄하는 양육지원체계 전반에 관한 변화를 예고하고 있다.
OECD 국가를 비롯하여 다수의 선진국에서는 유아교육･보육 분야가 부처 일원
화 되어있으며, 양질의 우수한 교육･보육 서비스의 제공을 위해 국가수준의 교육
과정과 교사 전문성 제고 및 부모와 지역사회의 참여 확대 등 미래세대 영유아를
위한 다수의 질적 전략과 연계협력 방안을 이행하고 있다.
육아정책연구소는 유아교육 정책 성과와 과제(2010-2015), 보육 정책 성과와
과제(2010-2015), 육아정책 분석과 과제(2018-2021) 등, 국정과제 이행 분석을
위한 육아정책 전반의 성과 평가 및 모니터링 과제를 다년도 연구로 수행해 오고
있다.
2024년 시점, 글로벌 ECEC 동향과 양육지원체계의 전반적인 확대로 그 중요성
과 역할 범위가 확장된 유아교육과 보육 정책의 핵심 과제와 주요 어젠다를 고려하
여, 정부의 유아교육･보육 정책의 방향성과 미래 및 현안 대응의 전략을 제고하고
자 한다.
본 연구는 5년 연속과제 중 2차년도에 해당하는 정책연구로써, 선행연구에 적용
한 육아정책 성과지표를 수정･보완하여 2024년 시점에 그동안 정부가 추진한 유
아교육･보육(ECEC) 정책 및 양육지원체계를 진단, 분석하고 현 정부 국정과제 이
행의 측면에서 미비한 점은 무엇이며 이를 위한 향후 개선과제와 우선순위를 도출
하고자 한다.
본 연구는 2018-2022년 5개년에 걸쳐 수행된「2018~2022 육아정책 분석과
과제」 연구의 후속 과제로서 유아교육･보육(ECEC) 정책 및 양육지원체계를 포함
한 전반적인 육아정책에 대한 성과분석을 국정과제 이행을 중심으로 수행하는 것
을 목표로 하고 있다. 이에 따라 본 연구에서는 유아교육･보육(ECEC) 정책 및 양
육지원체계를 포함한 육아정책 전체(현금 및 의료비 지원, 교육･보육･돌봄, 시간지
원)를 대상으로 그 성과와 과제를 분석할 것이다. 후술할 연구내용 및 연구방법에
서 유아교육･보육 정책은 양육지원체계를 포함한 육아정책 전반을 의미한다.

18

Ⅰ. 서론

Ⅰ

2. 연구내용
첫째, 정부의 5개년 국정과제의 수립에 따른 유아교육･보육 정책의 설계와 계
획, 이행과정과 성과에 대한 모니터링을 실시한다.
둘째, 유아교육･보육 분야 주요 정책의 연도별 실행과 효과성에 대한 진단과 분
석을 통해, 정부 정책 수행의 유의한 성과와 함께 계획 대비 미비한 부분 및 미이
행 지점을 파악함으로써 향후 개선과제와 정책의 우선순위 및 조정이 필요한 부분

Ⅱ

을 도출한다.
셋째, 국정과제 이행수준에 대한 연도별 점검과 이행수준 진단을 통해 수요자
중심의 평가와 증거기반의 정책분석을 실시, 국정과제 이행의 효과성 제고를 위한
기초자료를 생산하고, 개선의 방향성을 제언한다.
넷째, 2023년에 개발된 유아교육‧보육 정책의 성과지표와 분석 틀을 점검한다.
이를 위해 국정과제 성과분석과 업무평가의 변화 등 국내외 성과분석의 경향을 고

Ⅲ

려하여 유아교육‧보육 정책의 성과분석의 틀과 방식에 대한 적절성을 검토한다.
다섯째, 정부의 유아교육･보육 정책 계획의 수립과 이에 대한 이행수준 및 전달
체계, 수요자관점의 체감 및 사각지대에 대한 분석을 중심으로 2년차 정책 수행의
기반과 이행 과정을 점검한다.
여섯째, 유아교육･보육 관련 5개년 국정과제의 이행수준 진단을 위해 1차년도
연구에서 마련된 유아교육･보육 정책 범주 성과지표 및 분석 틀에 기초하여, 2차

Ⅳ

년도 유아교육･보육 정책에 대한 ‘일반 성과평가’와 해당 연도별 핵심과제에 대한
‘심층분석’을 실시한다.
(Part I. 일반 성과분석) 평가지표에 기초하여 유아교육･보육 정책 전반의 이행
수준을 점검하고 성과평가를 실시한다.
(Part II. 심층분석) 국정과제 이행 단계에 따른 연도별 유아교육･보육 현안과제
에 대한 별도 분석을 통해, 핵심과제에 대한 심층분석을 실시한다.
올해 심층분석 주제는 「인구위기 및 인구구조 변화에 대응하는 유아교육･보육
(ECEC) 정책 및 양육지원체계 성과분석(국제지표를 중심으로)」로 선정하였다. 심
층분석 주제에 대한 설명은 다음과 같다.
2024년은 저출산고령사회위원회를 비롯하여 저출산 대응 정책의 거버넌스를

19

Ⅴ

유아교육･보육(ECEC) 정책 성과와 과제(Ⅱ): 국정과제 이행 성과분석을 중심으로

강화하는 방향으로 나아가고 있는 시기이며, 기존의 저출산 대책의 방향성을 점검
해야 하는 시기이다.
지금까지 유아교육･보육 정책을 비롯한 육아정책 뿐 아니라 다른 저출산 관련
정책들에 있어서도 미시적인 정책들에 대한 연구는 많이 이루어져 왔으나, 저출산
대책의 거시적인 방향성에 대한 연구는 상대적으로 미비한 상태이다. 2006년 제1
차 저출산･고령사회 기본계획이 시행된 이후 현재 제4차 저출산･고령사회 기본계
획이 시행되고 있으나 세계 최저 수준의 출산율은 지금도 하락하는 추세에 있다.
이러한 상황은 미시적인 정책 연구보다 거시적인 방향성에 대한 점검이 우선되어
야 할 시기이다.
특히 육아정책은 저출산 대책의 핵심 정책을 구성해 왔다는 점에서, 저출산 대책
을 포함한 인구정책과 연계되는 지점에 대한 분석이 요구되는 시점이다.
본 심층분석에서 저출산 대책의 거시적인 방향성에 대한 점검은 저출산에 대한
이론적 근거 및 관련 국제지표에 대한 분석을 통해 수행될 것이다. 이를 통해 다른
국가들과 비교하여 한국은 저출산과 관련하여 어떤 점에서 차이가 나는지를 분석
하고 정책적 시사점을 제공할 것이다.
저출산에 관한 이론적 근거로 맬서스 모델(Malthus model), 이스털린 모델
(Easterlin model), 베커 모델(Becker model), 성평등 이론(gender equity
theory), 제2차 인구변천 이론(second demographic transition)에 대해 검토하
고 OECD 등 관련 국제 데이터와 연계하여 분석할 것이다. 그 다음으로 이론적
근거에 기반하여 저출산･고령사회 기본계획에 내재되어 있는 혼인력(nuptiality)
중심의 저출산 담론에 대한 분석을 통해 저출산 대책의 방향성에 대해 점검한다.
마지막으로 이론적 근거에 기반한 결과(outcome) 지표를 구성하여 설계･기획
(design & planning), 거버넌스(governance), 투입(input), 과정(process), 산
출(output) 지표에 대한 성과분석을 수행한다.
심층분석에 추가하여 2024.6.19. 발표된 윤석열 정부 「저출생 추세 반전을 위
한 대책」 관련 국정과제 수행을 위한 시사점을 제공하기 위해 독일 가족정책 동향
을 중심으로 해외 정책 사례 분석을 수행한다.

20

Ⅰ. 서론

Ⅰ

3. 연구방법
가. 문헌연구
유아교육･보육 정책 분야 정부발간자료(5개년 국정과제, 각 부처 업무계획, 보
도자료 등)와 가용한 통계자료를 고찰한다.
OECD family database 등 유아교육･보육 정책 관련 국제지표 및 데이터를 분

Ⅱ

석한다. 「2018~2022 육아정책과 분석과 과제」등 선행연구를 고찰한다.

나. 정책연구실무협의회
유관부처(교육부, 보건복지부, 여성가족부) 업무계획 및 국정과제 이행에 따른
2024년 핵심 현안과제 도출과 관련자료 분석에 대해 협의한다.

Ⅲ

다. 전문가 자문회의
기존 성과평가의 틀과 지표 대비 새로운 평가지표 구성에 대한 점검 및 정책분
석/성과평가의 방법과 관련 설문문항의 구성에 대한 전문가 자문회의를 실시한다.
정부 유아교육‧보육 정책의 설계와 추진의 방향성, 이행 기반에 대한 의견 등에

Ⅳ

대해 자문한다.

라. 면담조사
어린이집･유치원 원장 8명을 대상으로 면담조사를 실시한다. 면담조사에서는
국정과제 수립과 정책 방향에 대한 의견 수렴 및 유아교육･보육 현장의 현안과제
를 파악한다. 어린이집유치원 원장을 대상으로 면담조사를 실시하는 것은 후술할
부모 의견조사와 전문가 의견조사의 대상이 아니기 때문에 부모 의견조사와 전문
가 의견조사의 결과를 보완할 수 있기 때문이다.
어린이집･유치원 원장 면담조사 참여자 특성은 다음과 같다.

21

Ⅴ

유아교육･보육(ECEC) 정책 성과와 과제(Ⅱ): 국정과제 이행 성과분석을 중심으로

<표 Ⅰ-3-1> 면담조사 참여자 특성(어린이집･유치원 원장)
구분

소재지

유형

서울

국공립

경기

국공립

충남

법인

강원

직장

서울

가정

울산

사립사인

전북

사립사인

충북

사립법인

어린이집 원장
(10.31)

유치원 원장
(10.31)

마. 부모 설문조사 및 전문가 의견조사
수요자 부모(0~5세 영유아 및 초등 1-3학년 자녀) 1,000명 대상 온라인 설문조
사를 실시한다. 부모 설문조사에서는 2년차 육아지원제도에 대한 만족도 조사와
함께 정부 정책의 성과 및 향후 우선적으로 추진해야 할 정책에 대한 의견을 수렴
한다.
부모 설문조사 응답자를 살펴보면 다음과 같다.
아버지가 443명으로 43.7%였으며, 어머니가 570명으로 56.3%였다. 지역별로
는 중소도시가 45.2%로 가장 많았고 대도시 38.7%, 읍면 16.1% 순이었다.
연령은 30대 이상이 52.2%로 과반 이상이었고 40대 이상 46.4%, 20대도 1.4%
였다. 부모 중 절반 이상인 56.6%가 취업 중이었으며 맞벌이가 51.5%로 외벌이보
다 많았다.
가구 소득은 601만원 이상이 47.0%로 가장 많았고 351~500만원(21.8%),
501~600만원(18.8%), 251~350만원(10.2%), 250만원 이하(2.3%) 순이었다.
첫째아 기준으로 살펴보면 초등저학년 부모가 41.5%로 가장 많았고 유아부모
41.0%, 영아부모 17.6% 순이었다.

22

Ⅰ. 서론

Ⅰ

<표 Ⅰ-3-2> 부모 설문조사 응답자 특성
단위: %(명)

구분
전체

계(수)

구분

계(수)

100.0(1013)

성별

첫째아 기준

남성

43.7 ( 443)

영아 부모(만0-2세)

17.6

( 178)